Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-14 oraculos/hierarquia_aritmetica.tex
Renomeado "hierarquia de problemas indecidíveis" para "hierarquia aritmética".
oraculos/hierarquia_aritmetica.tex: Discursado sobre a hierarquia aritmética.

\section{Hierarquia de problemas indecidíveis}
\label{sec:undecidable_hierarchy}

@@

Defina
\simbolo{$\R_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
\begin{equation*}
    \R_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
\end{equation*}
Ou seja, $\R_n$ é o conjunto das linguagens
que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo.%
\footnote{
    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
    o conjunto $\R_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
    (geralmente denotado por \R).
}
O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \R_n$.

Podemos demonstrar (por indução) que $\R_n \subset \R_{n+1}$.
Desta forma,
criamos uma hierarquia de problemas indecidíveis.%
\footnote{
    Em outras palavras,
    existem problemas ``mais indecidíveis'' que outros;
    é uma situação análoga à existência de infinitos de tamanhos diferentes.
}

@@

Observe que,
de posse de um oráculo para $S_n$ (por exemplo),
ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo
--- como esta linguagem possui um algoritmo que a resolve
usando o nosso oráculo $S_n$,
podemos substituir todas as chamadas àquele oráculo
por este algoritmo.
Abusando um pouco da notação,
podemos escrever
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \R_0 &= \R \\
        \R_{n+1} &= \R^{\R_n}.
    \end{aligned}
    \label{eq:oracle_notation_abuse}
\end{equation}
A interpretação é que $\R_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
mas equipadas com um oráculo qualquer de $\R_n$.
Como $S_n \in \R_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
Como todas as linguagens de $\R_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
qualquer linguagem de $\R_{n+1}$
pode ser decidida usando apenas $S_n$
(basta fazer aquela troca de chamadas ao oráculo);
portanto as duas definições são equivalentes.
Usaremos esta notação novamente na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy},
mas indo direto à esta construção alternativa,
sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.

>>>>

\section{Hierarquia Aritmética}
\label{sec:arithmetical_hierarchy}

@@

Defina
\simbolo{$\Sigma_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
\begin{equation*}
    \Sigma_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
\end{equation*}
Ou seja, $\Sigma_n$ é o conjunto das linguagens
que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo.%
\footnote{
    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
    o conjunto $\Sigma_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
    (geralmente denotado por $\R$).
}
O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \Sigma_n$.

Podemos demonstrar (por indução) que $\Sigma_n \subset \Sigma_{n+1}$.
Desta forma,
criamos uma hierarquia de problemas indecidíveis.%
\footnote{
    Em outras palavras,
    existem problemas ``mais indecidíveis'' que outros;
    é uma situação análoga à existência de infinitos de tamanhos diferentes.
}

@@

Observe que,
de posse de um oráculo para $S_n$ (por exemplo),
ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\Sigma_n$ como oráculo
--- como esta linguagem possui um algoritmo que a resolve
usando o nosso oráculo $S_n$,
podemos substituir todas as chamadas àquele oráculo
por este algoritmo.
Abusando um pouco da notação,
podemos escrever
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \Sigma_0 &= \R \\
        \Sigma_{n+1} &= \R^{\Sigma_n}.
    \end{aligned}
    \label{eq:oracle_notation_abuse}
\end{equation}
A interpretação é que $\Sigma_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
mas equipadas com um oráculo qualquer de $\Sigma_n$.
Como $S_n \in \Sigma_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
Como todas as linguagens de $\Sigma_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
qualquer linguagem de $\Sigma_{n+1}$
pode ser decidida usando apenas $S_n$
(basta fazer aquela troca de chamadas ao oráculo);
portanto as duas definições são equivalentes.
Usaremos esta notação novamente na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy},
mas indo direto à esta construção alternativa,
sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.

Estendendo o exemplo do $\Sigma_n$,
podemos construir a hierarquia aritmética.%
\footnote{
    A hierarquia aritmética costuma ser caracterizada
    através de fórmulas de primeira ordem.
    Isto é,
    as linguagens de $\Sigma_n$ são as que podem ser descritas por
    \begin{equation*}
        \exists x_1 \forall x_2 \exists x_3 \dots Q x_n P(x, x_1, \dots, x_n)
    \end{equation*}
    em que o quantificador $Q$ depende da paridade de $n$.
    $\Pi_n$ é definido de maneira análoga,
    mas com o primeiro quantificador sendo um $\forall$.

    Esta construção alternativa é de \citeonline[p.~234]{DavisSigalWeyuker1994}.
}
\begin{definition}[Hierarquia aritmética]
    \begin{align*}
        \Sigma_0 &= \R \\
        \Sigma_{n+1} &= \R^{\Sigma_n} \\
        \Pi_n &= \ComplexityFont{co}\Sigma_n =
            \big\{ \{0, 1\}^* \backslash L \mid L \in \Sigma_n \big\} \\
        \Delta_n &= \Sigma_n \cap \Pi_n \\
    \end{align*}
\end{definition}

A hierarquia aritmética provê uma forma de ``medir''
o quão ``indecidível'' um problema é.
Intuitivamente, quão mais alto um problema está na hierarquia,
``mais indecidível'' este problema é.

Podemos mostrar que $\Sigma_n$ é um subconjunto próprio de $\Sigma_{n+1}$,
e que o mesmo vale para $\Pi_n$ e $\Pi_{n+1}$.
Similarmente,
\begin{equation*}
    \Pi_n \cup \Sigma_n \subset \Delta_{n+1} = \Sigma_{n+1} \cap \Pi_{n+1}.
\end{equation*}

Encontraremos uma estrutura de inclusões similar a esta
na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy}.
